با راژیو معاره
راژیو معاره در چیل به جهان روشنائی و معرفت
پربای سر ندارد
آشفتگان موید
از خود خبر ندارد
پار سایان
بر درگه تو بهریست
از آب چشم اوشان
خلق جهان از آن رو
در ره گذر ندارد
حجت الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علیه و سلامه محمد و آله تاهرین
سلام علیکم و رحمت الله عزیزان همراه
در برنامه پارسایان
خدا به هممون توفیر بده
زندگی همون رو به رنگ زندگی
محسومین علیه سلوات الله در بیاریم
فرمایشات اونها رو نسبالعین
خودمون قرار بدیم و عمل کنیم
انشاءالله
یکی از دستوراتی که
به ما داده شده کم خوریه
آدم نباید شکم خودش رو
پر کنه از غذا
که اون وقت نه
علم میتونه خوب بیاموزه
و نمیتونه براحتی عبادت بکنه
سنگینی
باعث میشه آدم از برخی از
معنویت ها دور بشه
و البته
سلامت بدنش هم به خطر بیفته
مولا امام پیانبر گرامی
صلی اللہ علیه و آلهی وسلم
در روایتی از وجود نازنینشون
نقش شده حضرت فرمودن
اون کسی که کم غذا بخوره
معدش سالم میمونه
صفای دل هم پیدا میکنه
و در مقابل
من کثرت اعمهو
سقمه بطنه
و قصا قلبه
کسی که زیاد بخوره
شکمش رو پر بکنه
این هم بیماره
دوچار میشه
دوچار بیماری میشه
و هم قلبش قصیل قلب میشه
سخت میشه
دیگه حال عبادت نداره
برای همین
خود حضرات معصومین
علیهم صلوات الله
بسیار مراقبت میکردند
دستور دادن
تا وقتی که گرست نشدید نخورید
و قبل از آن که کامل سیر بشوید
هم دست از غذا
بکشید
دستوریه که به ما داده شده
برای این که
هم بتوانیم صفای باطن پیدا بکنیم
و هم انشاءالله
سلامت جسم
انشاءالله
, از این که در این درست دارید
و هم دود از اجاق خانه ما
بلند نشد
و این دلیلش این بود که از ذر مالی
من در مزیقه بودم
به کسی هم ابراز نمی کردم
مقدار کمی پول به من
حواله می شد از مشهد
به دست من می رسید
و اون مقدار به اندازه این بود که من
بتونم در شبان روز
دو تا نان بخرم
یک نان رو صبح می خوردیم
یک نان رو هم شب می خوردیم
چیز دیگری
برای خوراک نداشتیم
اما با این حال
از درس و بحث و کار علمی
چیزی کم نگذاشتم
خودش رو
بند شکم نکرده
اگر که مثل
برخی از افراد بود که حالا
چون گرسته هستم چون قضا نرسیده
چون نمی تونم
من دیگه درس و تحتیل می کنم
آخوند خراسانی رحمت الله
به این مقامات علمی و معنوی نمی رسید
نه بند شکم نیست
قناعت می کنه
وظیفه خودش رو هم
انجام می ده
خدا رحمت کنه
مرحوم امام رحمت الله علیه
در احوالاتشون می گن
به نوع قضا اهمیت نمی داد
سهرها موه مبارک رمزان
ایشون نان و پنیر و چای
میل می کردن
خودشون بلند می شدن
عبادت تحجد نماز شب
زیر سماور رو روشب می کردن
چای دم می کردن
یه نان و پنیر و چایی به عنوان سهری میل می کردن
بند این نبودن
که قضای خاصی باید باشه
هرچه هم اصرار می کردیم
آقا اجازه بدید برای شما قضایی درست بکنیم
می فرمود نه همین خوبه
چیزی نیاز ندارم بیشتر از این
بسنده می کردن
بند شکمشون
و این که حتما باید من
چیز خاصی رو میل بکنم
نبودن
باز نرمی کنن در احوالات
مرحوم امام رحمت الله علیه
ساده زیستی
مرحوم اجترسران و المسلمین حاجه آید دعایی
میگه امام رحمت الله علیه
هم ساده زیست بودند
هم ساده خوراک بودند
اینجور نبود که
قضای چرب و نرم بخورند
و هی دنبال اون باشند
نه قضاهای سادهی که بود
همونها رو میل می کردن
مدار احمد کنه مرحوم
آیت الله الازمابورو جردی
رحمت الله علیه
بسیار خوراکشون ساده بود
با این که از ذره مالیشون
متمول بودند
از پدرشون عرصهای فراوانی بهشون رسیده بود
ولی قضای سادهی میل می کردند
یه وقتی
برخی از دکترها گفته بودن
با توجه به سنه ایشون
خوبه که براشون کباب برگ درست بکنید
کباب گوشت گوزفندی
مثلا درست بکنید
ایشون فرموده بود نه
من عادت به این چیزها ندارم
همون نون و ماستی که میخورم
برای من بسه او برای من
تقویتش بیشتره
البته خب به خاطر این که دستور دکتر بوده
یکی دوتا لغمه خورده بودن
ولی گفتون نه
تب من به این قضاها نمیگیره
من قضای ساده دوست دارم
اینجور خودشون رو تربیت کرده بودن
خدا رحمت کنه
مرحوم آیتالله از ما بهجد
رحمتالله علی
آزاده ایشون میفرماید که
دو وعد قضا میخوردن
معمولا دو وعدشون رو
با نان و چای سپری میکردن
صبح نان و چای میل میکردن
شب هم نان و چای میل میکردن
زهر مثلا
برنجی چیزی کتهی درست میکردن
با خورش
یا با نیمرو ساده
بند قضا نبودند
و شکم خودشون رو
پر از قضا نمیکردن تا بتونند
عبادت بکنند
خدا به هممون توفیق بده
که مراقب این دستورهای
زیبای هزارات معصومین
علیه سلامت الله هم باشیم
و به اونها عمل کنیم
انشاءالله
امید
آگاهی
معرفت
موج افعیم
ردیف نوود و شش مگاهی
رادیو معارف
رادیو سراسری معارف
موج افعیم
ردیف نوود و شش مگاهی
اشتماعی شده بودند
از همه از روش با حیاتی قرآن
برخی از دستور از روش
برابر روش میکنه
از این جنگ رو
نه موشک های ما تاین میکنند
نه زنگنده های اسرائیلی
تاباوری اجتماعیه که تاین کنند این جنگه
دشمن امرو فهمید
موشک رو نمیتونه کاری بکنه
هستدم که نمیتونه اصلا کاری بکنه
چی دیگه برایش فهمید مهمه انتجام از وحدت هست
ما باید به سمت سلح مسلح بریم
یعنی تابون دندان باید مسلح باشیم
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم سلطه علی محمد و آل محمد و جل فرجه هم
سلام عرض میکنم هموطنون عزیزم خانم و آقایان
آقای دکتر مجدی به اصطنابی کاشانست مساید سیاسی و منطقه
مهمان من هستن حالا در استودیو
سلام عرض میکنم آقای دکتر خیلی خوش آمدید
سلام عرض میکنم خدمت شما و همه دوستانی
زنده باشید دور شاید به شاید گفت جدیدی از مذاکرات
در استانبول در کنسولگری ایران عزیزم برگذار شد
این دفعه طرف ما کشورهای اروپایی بودن
به فهمید لطفا که در این گفتگوها چه گذشت
اصلا هدف اروپایی از این مذاکرات چیه؟
به نام خدا مذاکرات استانبول یا مذاکرات ایران
با ترویقای اروپایی رو باید در ادامه مذاکرات امریکا ندید
باید در تکمیل اون دید
دو رواند یعنی که همدیگر رو تکمیل میکنن
یعنی دو خط موازی هستن که در نهایت همدیگر رو
در یک نقطه قط خواهند کرد و اون هم تلاش برای مهار ایران قدرتمند هست
نه فقط مهار ایران هسته
مهار ایران قدرتمند هست
یعنی سایر معلف هم داره
فرامو خاطر این دو تا رواند هست
ابتدا ایدئولوژی ترامپ این هستش که اروپایی رو بزنه کنار
سر اروپا جدی نمیگیره
ترامپ تو ذهنیتش اینه که اروپایی که جای مهم نیست
برای کشور عربی و برای آسیا شرقی اعتبار بیشتر قائل هست
در مدیریت جهان و به دنبال کنترول اروپا هست
اما بازی رو اجرای کرد که ناچار شده در ادامه اروپایی ها وارد بشن
و در واقع به نوعی تکمیل کاری هستن که ترامپ آغاز کرده بود
برای مهار ایران
و به نوعی میشه در ادامه مذاکرات پیشین ایران با اروپا دونست
نه در ادامه اون مذاکراتی که ایران با به شکل غیر مستقیم با ترامپ در اممان اجرا می کرد
تکمیلی یعنی این که
چون رهبر انقلابی فهم بودن نکته خیلی دقیقی رو اشاره کردن
که دشمن به دنبال گرفتن دین و دانش از مردم ایرانه
فکر میکنید که این مذاکرات این شکلیه
آره دیگه
امریکایی ها مثلا روی بحث های اطامی متمرکز میکنن
اروپایی ها ممکنه بحث های دیگه رو مطرح بکنن
امریکایی ها از ابتدا در واقع نمیخواستن که فقط حسی متمرکز باشه
چیز ما این بود
حضرت آقا اینجوری اداره کرد که ما غیر از حسی
اصلا هیچ بار دیگه هیچ مذاکری نمیشیم
و اگر هم خواهیم حالا محدود بشیم به حسی
مستقیم هم نخواهد بود غیر مستقیم خواهد بود
مذاکراتی که ما با اروپایی ها داریم
اون هم حسیه فعلا
اصلا اسنبک وقتی که روش میاد
اسنبک تو برجامه و در اون قدنامه
بیست و دو سی و یک
که در واقع تعیید برجامه هست در شروع امده سازبان ملل
اون هم محدود هست به بحث حسی
حالا خواهم گفت که
حالا در سوال بعدیتون
فرصت بشه خواهم گفتش که
اگر اسنبک بشه بحث غیر حسی هم
وارد خواهد شد
و اروپایی ها میخواهد این کار رو بکنن
آمویکا در مذاکره خودش
موشکی رو کامل گشت
و کنار چون ایران میگفت در باره غیر حسی
اصلا من مذاکری نخواهم داشت
اما اروپایی ها در دورهی که
الان در واقع مذاکرات که هست
در صحبت هایی که
در واقع طرف این
خیلی جستو گریخته مطرح کردن
مذاکراتو بیان کردن
غیر حسی رو هم وارد کردن
گفتید اسنبک الان به نظرم زمان خوبیه
که بپرسم که اصلا اسنبک
چیه فعال بشه
چه اتفاقی میفته
بعد مثلا زمان داره
چون برجام گفتن تا آبان مثلا این طور وقتا
زمانش تمام میشه
ما اگه تا اون موقع سب کنیم اسنبک هم مثلا مغزی میشه
ببینید
وقتی که مذاکرات
منتحی به توافق برجام
در واقع
جاری بود
اونجا این بس مطرح بود که
ایران رو چگونه مهار بکنن
خب ایران به دلیل شتابی که در
پیشرفت حسی داشت
باید وارده میزه مذاکراش میکردن
گفتن اوکی ما فعلا
موشکی رو میذاریم کنار
موشکی کجا اومده بود تو قدنامه 1929
شورای امنیت
1929 اومده بود
و اونجا موشکی مطرح شده بود
و بالستیک مطرح شده بود که ایران حق
توصیه طبان موشکی خودش رو
نداره
خب ایران گفتن به هیچ عنوان
موشکی رو وارده مذاکرات نمی کنم
کاملا محدوشیم رو حوضه حسی
باز حسی رو در واقع برجام رو
ده سال قرار داده بودن
بعضی از مفادش رو یکیش اینه
بعضی از مفاد برجام مادام الامره
اما بعضی از مفاد برجام
از جمعه عدم توصیه
تسلیحات موشکی و عدم توصیه
در واقع توانایی حسی
جزو مواردی که
مدت زمان ده ساله خورده که حدودا
ما یک دو ماهی
یا کمتر فاصله داریم که
این منغزی بشه
خب اونجا گفته بودن اگر ایران
به شکل اساسی
تعهدات خود ایران نه طرف این
این یکی از نقص هایی که رو برجام هست
اگر ایران به تعهدات
اساسیش
یکی از طرف این نه باز
اجماع پنج برای
یکی از طرف این
به این نتیبه سه که ایران
به تعهدات اساساً
یا به طور اساسی اسنشیالی
به یکی از تعهدات خودش در برجام
عمل نکرده اون موقع اسنبک میکنه
اسنبک میکنیم یعنی چی؟
یعنی قدنامه های ششکانه
اشاره امنیت
علیه برنامه هستهی و موشکی ایران
احیام میشن
حض نشدن تعلیق شدن
و قرار برای این بودش که در این بازی
ده ساله
در واقع
با این قدنامه 22-31
اون ششتا قدنامه
منحل بشن
اما عملاً با این استلاع تعلیقی که تو برجام اومد
تعلیق بوده
انحلال نبوده
یعنی حتی بعد از آبان هم
ممکنه دوباره برگردن اون
نه
اگر همه چیز خوب پیش میرفت
برای طرف غربی
پنج بلویکار فقط نیام داری
چون به نظرم مشکل ما جهانی اینجا
یعنی چین و روسیان خیلی علاقه ندارن ما
در واقع
توضع موشکی
خیلی بلند پروازی بکنیم
یا حتی بلازم هستهی
ما بریم به سمت
کار بلند پروازی
بلند پروازی
خب
اگر بگیم پنج بلویک رازی میشد بعد این ده سال
اگر رازی میشد
همه چیز تمام میشد
اما اگر سوال بپرسید که دیگه بر نمیگشتن
هیچ وقت چیزی وجود نداره
یعنی هیچ وقت غرب خودش رو
زیل شارع امنیت ملل
فصل هفتم نمیبره
یعنی یک غلو زنجیری
به پای خودش نمی کنه
ایران بعد از این هر کاری میتونه بکنه
هم میتونه توصیح هستهی بده
هم توصیح موشکی بده
چیزی نیست
من در یک مطلبی که نوشته بودم
گفتم که خیلی خوبه
که دستگاه سیاست خارجی
ما تلاش بکنه
مزاکره بکنه خیلی خوبه
که در واقع
جلو گیری کنه مکانیزم
ماشه فعال نشه
اما حواسون باشه که
بحانه اینی که در جستشون هست
بحانه اینیست که دو ماهی باید منقضی بشه
هر بار میتونن در واقع
فرصتهای بعد این رو
احیا بکنن
این الان چیزی که حالا متاسفان ما
تو برجان پذیرفته بودیم
و الان داره علیه ما فعال میشه
این که
گفته میشه که
تعلیق
مکانیزم ماشه این داستانش چیه
یعنی اروپایی ها گفتن که
ما فعلا سرف نظر میکنیم
از این که مکانیزم ماشه رو فعال بکنیم
به اروپایی ها زمان بیشتر میخوان
چون دو ماه خیلی کمه
باید اتفاقاتی بیفتهیه همه هنگاهی باید بین پایتختانه
مهم تلاویر
ستا ترویکا های اروپایی و امریکا
باید روخ بده در محار ایران
و شاید
این تحلیل اونهای ازش که
دو ماه زمان کافی نیست
که بتونن در واقع به تصمیم برسن
که در واقع
اون قطنامه ها رو برگردونن یا نه
من میخوام برای ملت ایران بگم که
خیلی نباید این قضیه رو جدی بگیرن
مخواه ها سوان باشه که
اینجوری نشه که اسم یکیزی رو رستن
بذاریم به خودم ازش بترسیم
میکانیز ماشه اگرچه به لازم روانی
بازار ما رو عذیب خواهد کرد ولی موبتن
اگر جزه سوالاتتون
یعنی بخوایید بپرسید خواهم گفت
سوال قبلیتون بخواهم بپرسیم
من اصلا میخواهم بپرسیم تبایات میکانیز ماشه چیه
یعنی حتما چون من دیدم
بعضی از مثلا نشریات روزناما نوشته بودن
همین فرمایش شما مثلا دو سه ماه
یک موج تورمی داره و بعد
از بین میره
چون گفته بودن که ما همینه
الان همون تحریمهایی رو که زیل اون
میکانیز ماشه وجود داره
بدترش رو هم داریم تحمل میکنیم
ولی اون یک موج روانی داره که مثلا
یک به اصطلاح بحث تورمی
ایجاد میکنه و بعد از دو سه ماه هم
به لحاظ روانی جامعه آروم میشه
رو میگذریم ازش این طوریه بقیه؟
ببینیم من اگه بخواهم با
حکومت یا دولت ایران صحبت بکنم
بگم که شما نباید
اقتصاد ایران رو بابسته به
نوستانات جهانی بکنید
به اینجا که
شما این رو در واقع منظم کردید
به پرونده های امنیتی
و قدرت های بزرگ از این کارت های بازی
برای بهم زدن روان
افکار اومی ما به خوبی دارن
استعاده میکنن تو برهای مختلف
و حتی ما رو میترسونن
و حتی میتونم حدس بزنم که
ممکنه یه جاهای ما اقب نشینی کنیم
فقط به این خاطر که بازار داخلی
بتونیم کنترول بکنیم
واقعیتش اما این هستش که
ما در تمام ده سال اخیر
حد دقل در تمام ده سال اخیر
هم شامل تحریم های حوشمندانه شدیم
هم شامل تحریم های همه جانب شدیم
دیگه چی رو بخوان
تحریم بکنن که الان تحریم نیست
و به بحانه
FATF و به بحانه مختلف
ایران
توصیه من این هستش که
ما باید اقتصاد داخلیمون
رو در واقع
واکسیناسیون بکنیم
که این میزان
تلاتون پیدا نکنه
ما اقتصادمون وابسته به اقتصاد جهانی
نیست اما نوسانات
بیرون
بازار داخلیمون اثر میزنه
این
ایراده به اقتصاد نلی
این قسمت اگر درست بشه
چه مکانیزم ما شده
چه هر عنوان دیگهی
نباید برای دیپلومات ما
یا برای تاجر ما
برای سیاستر گذاره پولیو
مالی ما
یه بازی خیلی خطرناک
در حد لولو
که در واقع دستانونی میبالا
که نه نه اگر مکانیزم ما شده
میخوایید فعال کنیم
ما که اصلا از غنی اصازی اوبور میکنیم
بالستیکم میزنیم کنار
یه ماه دیگه
یه شش ماه دیگه هم بهت فرصت میدیم
دوانه شش ماه دیگه
این بازار داخلی نمیدونه که باید
بخره نخره
دولار چه قیمت میشه
جنس میتونه پیدا کنه نمیتونه بکنه
رو کدوم بازار میتونه حساب بکنه و غیره
این تعلیخ ها
نمیخواهم بگم
فقط چنده
این بازی با افکار اونی داره
ولی یک از پیامده مهمش
حتما این هست
اونها بدنبالی هستن که یک سری
سازوکارهای رو بچینن
یک سری همه هنگی های بین پایتخت های
کشورهای مختلف انجام بشنون
برای
زربات بری
بعد از اینکه اسناب بک فعال میشه
بعدش با همچنان
این نیاز به یک سری همه هنگی ها داره
این نیاز منی هستش
که در واقع
زمان بگیرن از ایران
که بتون همه هنگی ها رو انجام بدن
اگر که اسناب بک مثلا
حالا اتفاق بیفته ما
پرونده همون میره برمیگرده
زیل بنده هفته منشور ملل متعهر
الان هم هست
2231 زیل فصل هفته
اونهایی که میگن برمیگردن
مگه الان نیست
2231 برجام رو تایید کرده
تو شروع امنیت زیل فصل هفته تایید شده
ما همچنان
تو زیل فصل هفته هستیم
یعنی بعضی از دوستانی که میگفتن
که برجام یکی از ویژگی هاش و معفقیتشون بود
که ما رو از زیل بنده هفته منشور ملل متعهر بیرون آورد
بیرون نیه برد
این یکی از اطلاعات فرید بود
دیس اینفورمشن ها بود که اون ده سال پیش با ما گفتن
نزدیل فصل هفته همچنان هستیم
با برجام هم هستیم
با 2231 هم هستیم
ولی اون ششتگان قبلی
تعلیق شده بود
منحل شده بود
تعلیق شده
نام تو روشم
دور از تو درشمن
باقه بحارم
بطلم
فرزن به مهتو منم
ای از تو خاکم
ای اشق پاکم
اشق فرد
درده
چون جان ایران
ایران
این که الان اروپایی ها جای امریکا دارن
مزکره میکنن
یعنی
این دفعه با اروپایی ها ادامه داره
باز این دوباره به نظرتون از جنس
مزکره امانه
نه یه مقدار متفاوت
اروپایی ها میخواستن دوباره نخشافاینی جهانی بکنن
و پروندی های پروندی جهانی هست
ترامپ سعیشنی که
در پروندهای مختلف اروپایی بذاره کنار
با پرونده هستی اروپایی
میتونن بگه ما هم تو بازی جهانی هستیم
واقعیت از این که به ازم نیستم
ترامپ داره درست میگه
اتحادی اروپا اسمش رو گذاشت اتحادیه
در دههی نوت خوب بود
اما در غنه بی سه ایکم
مسیر افور رو تقیی کرد تا انجام که برکزید رو اختارد
و بعضی از کشورهای دیگه هم گفتن
که احتمال ما برگردیم
یعنی این تعهد رو چیز نکنیم
ببینید موقعی که دولت های راستگره در
اروپا به قدرت میرسن
یکی از شوال های انتخاباتی شون
یا یکی از برنامه شون هستش که ما
به رعی بگذاریم که از اتحادی اروپا
بیاییم بیرون
آیا این تجربه 20 ساله 30 ساله
در ماندن در اتحادی اروپا خوب است یا نه
خب حالا برگردیم به پرونده هستیم
اروپا یکی از زمین هایی هستش
که در واقع میتونه خودشون
بازیگر جهانی معرفی کنی
یک دو بحث مهار
ایران غربی
پروژه مشترک
هم امریکا هست هم اروپا
و هم اسرائیله فرق نمی کنه
الان دارن اروپایی انکار
برای همینه که میبینیم مثلا
تلاویف اعلام میکنه
که ایران موشکایی داره که میتونه
لندن رو و پاریس رو هدف قرار بده
اونجا داره ترس رو بیشتر میکنه که آره
اروپایی
اسرائیل علاقمن هست که این مزاکرات
به بومبست برسه
اسنابک روخ بده
و 1929 فعال بشه
یعنی دوباره برگرده
معتبر بشه
خب الان معلقه
تو 1929 هستهی فقط نیست
اول ارائزم گفتم
که اگر به این نقطه برسیم خواهم گفت
تو 1929 فقط هستهی نیست
موشکی هم اومده و تحکید داره که ایران
باید برنامه بالستی که خودشو
کنار بگذاره
و پهریم های تصدیحاتی خواهیم شد
و
خیلی ولی گسترده نیست
یعنی 1929 که من مطالب می کردم
مشموله
بازار ما نمیشه
به لازه روانی یعنی غیر مستقیم بازار ما رو اثر میگذاره
1929 کاملا
حوضه نظامیه
یک بخش هستهی
یک بخش موشکی
خب و بعد این که برای خریده تصدیحات
که میفهمه یعنی مبادله یا تجارت
در حوضه تصدیحات دفاعی
این که دیگه نمیتونیم مثلا سلاح چیز بفروشیم
سلاح دفاعی تو امکاری هایی که با کشورهای مختلف داریم
کلن
یا نمیتونیم بخریم مثلا همچین چیزی
بله کلن تو بحث تجارت
بینومنالی تصدیحات
محدودیت هایی وجود داره
این یه مقدار در واقع محدود ایجاد بکنه
سفر سفر
ولی باز به این گونه نیست که ایران نتونه چیزی رو تهیه بکنه
یا نمیتونیم چیزی رو بفروشه
خب یکی از بازارهایی که اخیران ایران به دست آورده بود
ما پهباد رو به کشورهای مختلف هم
سادر میکردیم
هم کارخونهش رو تحسیس میکردیم
بله
ما در روسیه در تاجیگستان و
بعضی کشورهای دیگه
در واقع اجرایی کردیم
هم فروختیم و هم
در واقع خطی تولیدش رو را اینداختیم
صفر نمیشه
یکی از مهمترین بازارهای ما
کشورهای مثل
چین و روسیه و اغمار
اونها کشورهای است که ما کار میکنه
و با غربی ها
توی جاهایی چالش دارن
خب خب حالا
چی کار میتونیم بکنیم برای جلوگیری از این مانوروی سیاسی
یعنی ایران اصلا چه اقداماتی میتواند
انجام بدهد ما سه دقیقه برای این بخصه مونده
اصلی ترین که نکتهی که
گفتم در واقع این هستش
که ما باید اقتصاد داخلیمون وکسیناسیون کنیم
تا اونجا که میتونیم
دولار نمیشه سفر بشه
این واقعیته
الان اینجا من یه چیز بگم خب داره چیز میدهد
ایدولوشی که حرف میزنه
دولار قابل سفر شدن نیست
اما دولارو میشه کچکتر کرده
نخشه شد تو اقتصاد داخلیمون
کچکتر کنیم با
در واقع بریم به سمت
معاهدات دو جانبه با پولهای طرفه
یا روی بریکس
سرمایه گذاری بیشتری انجام بدیم
توافق نامه
با کشورهای همسایه
با عرض طرف این
یکی از برنامه هاست
در نهایت مجموعا ما باید کاری بکنیم
که اقتصادمون ملی تر بشه
ببینیم ما الان
یه اقتصاد جهانی نداریم
خوبیهاش بره ما نیست ولی بدیهاش هست
این ایراد داره
این دیگه بحث امنیتیه دیگه
از این جوابه امنیتی چرا
چون وقتی که اقتصاد ما کاملا ملی نیست
وقتی که ملی به منای خودکفایی نیست
ملی
سیاست گذاری ملی وقتی که نیست
باعث میشه که توضای امنیتی
من بسام امنیتیه
توضای امنیتی در واقع
کشورهای قدرتهای خارجی بتونن ما رو عذیب بکنن
ما با اینکه کمتر عذیب بشیم
یا حد در نقش اون رو
کمرنگتر بکنیم
قسمت اقتصاد مهمترین نکته هست
بسه بعدیش
ما باید روی حوضه فرهنگ
و افکار اومی
باستازی انجام بدیم
با تقویت بکنیم
و روحیه ملی
روحیه در واقع بسه
طولت داخل اینها رو باید پررنگ بکنیم
ملت رو و ببینید تاجران رو
اونا خیلی مهمترن
بخش اتاق بازرگانی رو همراه بکنیم
با اقتصاد دو جانبه
نه اقتصاد دولاری
این رو باید همراه بکنیم
یه بسه خیلی کچی که هم هست
نمیدونم چند دقیقه بخدارم
اقتصاد کوریدور ها
خیلی مطرح شده
در چند سال اخیر
خیلی نباید پررنگش بکنیم
چرا؟
واقعا اونقدر چیز نیست
که هز به ایران هست کوریدور ها
اقتصاد یک کشور
ما یک کشور بسیار پهنابریم
بلازه جوراسیائی
جوراسی که خیلی بزرگ هستیم
ما یک کشور پهنابریم
با ظرفیت بسیار بزرگ
با منابع قنیه در
سخت فسیلی، معدن
بازار مصرف بسیار بزرگ
هم بلازه واردات هم بلازه سادرات
خب این برای بسیار کشور ها جذابه
ما میتونیم تمنی کننده
بسیار از کشور ها باشیم
همسایه و فرات از اونها
وقتی شما قدرتمند باشی
نمیتونن شما رو حضر بکنن
چه داخل کوریدور ها چه خواهد از کوریدور ها
ولی خب این بایسته هایی رو
نیاز داره دیگه
من واقعا صحبت هم
دولت خاص نیست
این بحث مثلا اقتصاد همسایه هامون
یا مثلا